[Musique] bonjour à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV pour une nouvelle émission histoire juive et aujourd'hui nous allons partir à la découverte de l'histoire des juifs de Hongrie sur un territoire quatre fois grand comme Israël avec 100 million d'habitants la Hongrie accueille la plus grande communauté juif d'Europe centrale et orientale la plupart des juifs hongrois vivent dans la capitale Budapest Budapest qui est en fait la réunion de deux villes buha à l'ouest Pest à l'est et la ville compte aujourd'hui une vingtaine de synagogues en activité et de nombreuses autres institutions juives il existe un certain nombre de communautés juives plus peties dans les villes de province mais qui
possèdent quand même leur propre vie religieuse culture active quelle est l'histoire des juifs de Hongrie comment expliquer qu'il y ait entre 100 et 120000 juifs en Hongrie aujourd'hui les premiers Juifs qui habitent sur le territoire hongrois actuel datent du 2e siècle de notre ère dans ce qu'on appelait la panonie Romaine pourquoi parce que de ce territoire trois légions sont partis en Judée entre 132 et 135 lors de la révolte de barcorva les Juifs sont écrasés les Romains gagnent et les légions qui reviennent reviennent en territoire hongrois de l'époque avec des esclaves avec des commerçants quelques centaines de personnes et ils vont principalement s'installer à Budapest de là la communauté juive va se
développer va avoir une vie relativement tranquille date importante dans l'histoire juive des Hongrois c'est la fondation de la Hongrie en 111 à partir de là on a de nombreux documents qui attestent du développement de la communauté juive dans le pays d'un statut plutôt favorable qui va durer pendant près de 300 ans la situation se dégrade à la fin du 13e siècle avec l'imposition d'un signe distinctif la rouelle rouge un peu plus tard au 14e siècle on va avoir des décret pour obliger les Juifs à se convertir à la chrétienté mais devant le refus des Juifs des expulsions et quelques temps après ils vont être appelé parce qu'on va avoir besoin d'eux on parle alors au 14 15e siècle d'à peu près 10000 personnes
un changement important en 1541 lorsque la Hongrie est annexée par l'Empire ottoman et le territoire hongrois qui était auparavant aux mains des Habsbourg va se retrouver coupé une partie va rester au Nord sous la domination des Habsbourg le sud et l'est sous la domination des Turcs et les Juifs auront beaucoup plus de liberté sous la domination turque c'est l'occasion de rappeler ici que dans les pays musulmans en Afrique du Nord dans l'Empire ottoman les Juifs ont tout toujours eu des situations plus confortables ou en tout cas moins difficiles que dans les pays chrétiens d'Europe à l'époque où les Ottomans conquièrent c'est également une nouveauté pour la Hongrie c'est l'arrivée de juif sepharade c'est assez
original mais la conquête des Ottomans provoque un énorme afflux de Juifs sépharad en Hongrie majoritairement venu d'istanul de Salonique ou de Belgrade c'est un fait original par rapport aux autres pays européens mais ça avoir une conséquence très claire c'est que Budha va de devenir la plus grande communauté juive de l'Empire ottoman c'est l'époque du faux Messi sabatvi qui va connaître beaucoup de succès en Hongrie un autre changement arrive en 1699 c'est quand les habsbours vont reprendre la domination de la Hongrie s'ans suivent des persécutions pour les juifs et les Juifs et l'interdiction de vivre dans les grandes villes mais ça empêche pas la population de croître croissance interne mais également croissance avec
l'arrivée de Juifs qui viennent de Pologne et de Moravie on estime alors qu'il y a à peu près 25000 juifs qui vivent là-bas 1782 grande date qui donne aux Juifs une grande liberté religieuse le siècle du changement c'est le 19e siècle avec beaucoup d'émancipation pour les Juifs grâce à l'influence des lumières qui arrivent plus tardivement en hongri dans les autres pays d'Europe mais qui leur donne beaucoup de droit civique et politique quasi à égalité avec les chrétiens dans les années 18 30 on a des Juifs plus pauvres venant de Pologne qui s'installent en Hongrie mais on a quand même beaucoup de grandes familles qui vont permettre le développement économique culturel industriel de la Hongrie l'émancipation des Juifs elle
s'accompagne sur le plan religieux de la naissance puis du développement de ce qu'on appelle le judaïsme réformé principale caractéristique c'est l'utilisation de la langue hongroise dans les prières et derrière cela un éloignement de la tradition de la foi juive beaucoup de mariages avec des chrétiens là le baptême des enfants qui vont ître de ces mariages et donc c'est un tournant également parce qu'on va avoir là un éloignement du judaïsme traditionnel fin 19e siècle on estime qu'il y a à peu près 800000 personnes qui vivent en Hongrie on peut citer un exemple du développement économique de la Hongrie grâce à la communauté juive avec Manfred Weiss il a créé une énorme usine qui employait plus plusieurs
dizaines pardon plusieurs dizaines de de milliers de Hongrois à Budapest usine qui fabriquait des armes et des munitions qui va exporter dans le monde entier 20e siècle Première Guerre mondiale qui va être un tournant majeur pour les Juifs parce que l'empire hongrois défait par cette guerre va éclater la Hongrie va perdre énormément de territoires et avec le traité de Trianon c'est des territoires hongrois qui vont désormais être attribués à la Tchécoslovaquie la Roumanie et la Yougoslavie et donc donc on a de nombreux juifs antiellement hongrois qui vont se retrouver dorénavant dans ces pays autre changement c'est l'immédiate après guerre en Hongrie voit émerger un une république soviétique hongroise
gouvernement d'inspiration communiste le deuxè de l'histoire après la Russie en 1917 le régime est dirigé par Bakun un communiste d'origine juive c'est un régime autoritaire et rapidement il va être remplacé par l'amiral mlos Ory qui prend le pouvoir et en contre révolution on va avoir une terreur contre 3000 Juifs qui sont accusés d'avoir soutenu le régime soutenons une politique de spoliation des biens réquisition des terres réquisition des industries et donc les Juifs vont commencer à avoir une situation qui se dégrade orti s'affirme clairement comme antisémite il va pendant 24 ans diriger la Hongrie et il va faire voter en 1920 la première loi antijuive d'Europe bien avant l'Allemagne Nazi la Hongrie c'est le
premier pays europe qui vote une noi antijuive heureusement elle est très peu appliquée mais symboliquement ça reste très fort un numérus closus qui voulait limiter le nombre d'effectifs juifs qui pouvaient être admis dans les établissements supérieurs les Juifs vivent en relative tranquillité dans les années 20 et les années 30 jusqu'en 1938 on sent que Ory se rapproche de Hitler à cette époque les mouvements sionistes se développent beaucoup à partir de la Hongrie on a également des Juifs qui font leur allias depuis la Hongrie 1938 c'est le changement c'est le développement des lois anti-juives on en a une deuxième qui est votée qui limite la place des Juifs dans les profession libérale et dans l'économie et à partir
de là plusieurs lois antijuifes vont se succéder à la veille de la 2uxème guerre mondiale on n on dénombre 750000 juifs qui vivent en Hongrie principalement à Budapest 1940 Ortis alli officiellement avec Hitler il récupère un certain nombre de territoires que la Hongrie avait perdu et donc sont réintégrer des Juifs tchqus roumains yougoslaves qui à peu près 100000 redeviennent des juifs hongrois entre 38 et 41 multiplication des lois raciales qui se calquent sur les lois de nurber les Juifs perdent énormément de liberté qu'ils avaient acquis depuis près de 70 ans ils peuvent pas servir dans l'armée par contre ils sont soumis au travail obligatoire et ainsi vont mourir entre 1940 et 1944 près de 40000 Juifs or jusqu'en 44 il
refuse de livrer les juifs hongrois au nazi de nombreux juifs vont être déportés mais pas des Hongrois les Juifs de Tchécoslovaquie et de Pologne à peu près 20000 vont être déportés vers l'Ukraine où ils seront fusillés par les einsad groupen en mars 44 fin de la guerre Hory veut se rapprocher des alliés Hitler le sent et donc l'Allemagne va envahir le pays garder Ory officiellement chef de l'État mais on va avoir un gouvernement proazi qui va concrètement gouverner pays 500000 Juifs vivent en dehors de Budapest rapidement en 6 semaines entre mai et juin entre mi- Maai et juin 1944 440 sont déportés vers Auschwitz Birkenau plus de 145 trains sont affraité c'est l'opération la plus rapide mais la plus efficace dans
l'horreur de la Choa immédiatement à leur arrivé au camp ces Juifs sont assassinés la déportation est assez tardive par rapport aux autres pays d'Europe mais beaucoup beaucoup plus rapide pendant ce temps à Budapest on a 200000 juifs qui sont regroupés dans un getto la vie est assez difficile d'autant plus qu'ils sont régulièrement attaqués par un parti ultra naationaliste qu'on appelle les Croix Fléchées qui assassine sans discrimination les vieillards les femmes les hommes les enfants d'une balle dans la tête et qui les jettent dans le Danu ils sont fusillés le long d'une anube dernière partie c'est les marches de l' morort vers l'Allemagne où on va avoir énormément de Juifs qui vont également
périr le il est mis en place en novembre il va durer à peine 3 mois puisqu'en janvier 45 l'Armée rouge va libérer Budapest sur 750000 juifs hongrois qui vivaient avant la guerre 200000 seulement vont survivre c'est une histoire incroyable dans l'histoire de la Choa unique si particulière dans l'histoire de la Hongrie et des juifs hongrois il faut citer quelques Justes parmi les nations qui ont sauvé des milliers de tuésf en premier on pense à Raoul Wallenberg diplomate suédois qui a pu grâce à son charisme et son courage sauveré près de 100000 Juifs on a l'homme d'affaires italien Giorgio perlaska qui s'est fait passer pour le consul d'Espagne qui a fabriqué des faux visas et qui a pu sauver près de 5000
juifs ou encore le diplomate Carl Lutz en 42 qui a fourni des faux papiers et permettre à plusieurs dizaines de milliers de Juifs d'échapper au nazi parmi les juifs hongrois qui ont survécu aux abominations nazi on peut citer visisel écrivain prix Nobel de la paix en 1986 avec l'Armée rouge c'est l'URSS communiste qui va influencer la Hongrie qui passe sous régime communiste le sionisme est réprouvé par l'État la religion est quasiment interdite et 100000 juifs continuent quand même à vivre en Hongrie la population commence à décroître lors de la révolte de 56 c'est l'occasion pour 20000 Juifs de quitter le pays faut attendre la fin des années 50 le début des années 60 pour voir la situation des Juifs s'améliorer
le dernier changement majeur au 20e siècle c'est bien sûr la chute du mur de Berlin la désintégration de l'URSS les Juifs retrouvent les droits et les libertés qu'ils avaient perdu pendant plus de 70 ans depuis la population juive augmente elle est active engagée sur le plan religieux culturel et Budapest possède un musée juif un centre communauta des théâtres un groupe de musique des chorales énormément de choses aujourd'hui c'est 120000 personnes 0 % qui vivent à Budapest mais il faut noter qu'une grande majorité est très éloignée de la religion et qu environ la moitié de cette population à plus de 65 ans je vous invite à visiter la Hongrie à découvrir l'histoire des juifs hongrois en particulierier à
Budapeste on peut visiter de nombreux sites qui sont passionnants la grande synagogue d'Ani à Budapest qui date du 19e siècle qui est la plus grande synagogue d'Europe la deuxème au monde qui a été récemment rénovée à côté on a le musée juif hongrois qui abrite une superbe collection d'objets judaïques et d'autres objets originaux dans la cour Mémorial de l'Holocauste qui est un arbre l'arbre de vie avec des feuilles qui représentent les noms des victimes de la Choa de l'autre côté de la ville du côté de peste on a également un mémorial qui rend hommage aux juifs qui ont été assassinés par les croix fléché le long du nube euh avec des chaussures simplement pour marquer la trace de ses victimes enfin
on a la maison de verre dans laquelle le diplomate dont je vous parlais Carle Lutz a permis de sauver des milliers de juif de Budapeste musée aujourd'hui consacré donc à l'histoire de sauvetage aujourd'hui en Hongrie il y a 160 synagogues qu'on a dénombré ça représente à peu près un/4 du nombre de synagogues qui avait avant la deuxème guerre mondiale ça voudrait dire qu'il y avait plus de 600 synagogues en Hongrie avant 1939 c'est donc une histoire puissante passionnante les visiteurs peuvent encore aujourd'hui découvrir de nombreux sites liés à l'histoire de ce pays à très bien bientôt sur tandem TV je vous remercie de votre attention [Musique] [Applaudissements] [Musique]